Conceitos básicos

dado - fato do mundo real registrado

informação - fato útil que pode ser extraído direta ou indiretamente a partir de dados

banco de dados - "coleção de dados inter-relacionados e persistentes (pois são salvos em algum lugar), representando informações sobre um domínio específico"

exemplos básicos: lista telefonica, catálogos, estoque, vendas (nao necessariamente uma coisa informatizada é um banco de dados)

Tipos de bancos de dados:

- antigamente: sistemas de arquivos convencional (filers, tags, boxes with information) - tudo bem mais difícil de organizar e gerar informação

- sistemas de arquivos computacional:
    .similar ao convencional, utiliza estrutura de pastas e arquivos para armazenar informacoers
    .os dados eram mantidos em um arquivo de forma sequencial
    .exemplo: um arquivo armazenava os dados de clientes e outros dados de vendas
    .problemas: acesso, - não é - tolerante à falhas, redundância de dados, segurança, limitações
    . planilhas com estrutura básica, tipo excel

- modelo hierárquico
    . década de 1960
    . avanço na área de armazenamento de dados, com possibilidade de reácão
    . estrutura em forma de árvore, possibilitando ligações entre registros
    . cada registro podia ter 'varios filhos, porém apenas um partir
    . problemas: não tenho como chegar em um filho sem passar por todos os outros e era um problema com grandes massas de dados - lentidão

- modelo de rede
    . tentativa de melhorar o modelo herarquivo
    . estrutura em forma de arvore que  permitia um registro de varios pais diferentes
    . pra chegar em determinado filho ainda tinha que passar por todos os pais

- modelo relacional (que usamos ate hoje em muitos lugares)
    . criado com base na teoria matemartica de conjuntos por edgar frank codd
    . estruturado em tabelas (relacao) que podem relacionar-se entre si 
    .permite consultas que nao foram previstas por quem projetou o BD
    .pode ser utilizado por varias aplicacoes diferentes - varios usuarios podem se comunicar ao mesmo tempo
    .padrao ACID
     - acid eh o principio da transcao
        A: atomicidade - unidade logica atomica (ou tudo ou nada)
        C: consistencia (preservacao) - ao final de uma transacao o banco continua consistente
        I: isolamento - a exercucao de uma transacao nao deve sofrer interfererencia de outras transacoes concorrentes
        C: durabilidade (persistencia) - após o ponto de confirmascao, as alteracoes devem permitir no banco de dados

- modelo não relacional
    . final dos anos 2000
    . suporta grandes volumes de dados
    . estrutura não definida, não limita os campos - os registros não tem limitação de estrutura definida
    . escabilidade - por suportas grandes volumes de dados sao bons para fazer consultas grandes. tipo um google, que jamais conseguiria fazer uma consulta por meio do modelo relacional
    . tipos de armazenamento mais utilizados: Banco de Documentos (JSON) e Chave-Valor(pode ser numero,s tring, JSON).
    . um JSON é uma estrutura de notacao de objetos no JavaScript: consigo escrever objeto, stray, array, string, float, booleano
    . JSON é uma linguagem universal: eh lido por javascript, java, php, python, etc: nao eh um banco de dados, mas uma estrutura universal para se apresentar um banco de dados
    . chave-valor: chaves representam qualquer valor, não importa o tipo. pode ser string, pode ser um objeto, um próprio JSON 

- SGBD : sistema de gerenciamento e manipulação de banco de dados 
    - podem ter vartios bancos de dadosL oracle, postgreSQL, DB2m, mySQL, SQLServer 
    . principais objetos de um SGDB:
        ESQUEMAS - pacotes onde coloco tabelas ex: pacote de seguranca com tabela de usuario, perfil de usuario, votacao de usuario. 
        TABELAS - onde de fato ficam os dados
        VISOES - consulta ja pré-definida que ja fica definida como uma tabela
        INDICES
        USUARIOS E PAPEIS
        PROCEDIMENTOS ARMAZENADOS (stored procedures, functions and triggers) - códigos dentro de bancos de dados 

    estrutura
        tabelas: entidade ou relacao - eh um conjunto de dados com um numero determinado de colunas euim numero infinito de linhas
        colunas: atributos - as colunas sao os campos, ou seja, os nomes que representam os dados ARMAZENADOS
        linhas: tuplas ou registros - é o registro que contém os dados de cada campo da tabela


Projeto de Banco de Dados : os passos que devemos seguir ao criar um banco de dados. é uma boa prática

    - modelo conceitual
        . independente do tipo de banco de dados: tem que servir para qualquer um pq é apenas conceitual
        . diagrama da visao geral do negocio
        . independente da tecnologia usada para o banco de dados
        . facilidade de entendimento entre usuários e desenvolvedores
        . possui as entidades e relacionamentos

            
            + informacoes sobre modelo conceitual
            - trabalhamos com requisitos e regras de negocio do dominio do problema
            - nao nos preocupamos com aspectos fisicos do banco ou tecnologia
            - o dominio deve ser bem delimitado pois estabelece a fronteira do que deve estar no banco de dados e o que nao deve
    - modelo lógico
        . diagrama mais completo
        . possui entidades associativas no lugar de relacionamentos (entidades precisam ou nao uma da outra, padrao, associacao)
        . define as chaves primarias 
    - modelo físico
        . depende da tecnologia escolhida (SGBD)
        . possui tabelas e colunas fíusicas
        . utiliza o SQL, a linguagem padrao para manipular a estrutura de dados em bancos relacionais